корреляция. коэф кое
кор- статистическая взаимосвязь двух или более случайных величин, при этом изменения значений одной или нескольких из этих величин сопутствуют
 систематическому изменению значений другой или других величин. 

коэф кор - показатель, характеризующий силу статистической связи между двумя или несколькими случайными величинами.

регрр зависимость 

Регрессия - зависимость среднего значения какой-либо величины от некоторой другой величины или от нескольких величин.
В отличие от чисто функциональной зависимости у = f(х), когда каждому значению независимой переменной х соответствует
одно определённое значение величины у, при регрессионной связи одному и тому же значению х могут соответствовать в 
зависимости от случая различные значения величины у.

доверительный интервал 
 Доверительным называют интервал, который покрывает неизвестный параметр с заданной надёжностью. 