# LAB 16

1. **Что такое секционирование таблиц?**
    
    Метод, позволяющий хранить сегмент данных, такой как таблица, в виде нескольких сегментов, сохраняя логическую монолитную структуру
    
2. **В каких случаях целесообразно применять секционирование?**
    
    Первой и наиболее часто решаемой задачей при секционировании является повышение производительности работы SQL-запросов и DML-операций по модификации строк таблицы. Это достигается за счет того, что поиск и модификация строк в таблице идут не по всей таблице, а только в ее части (в одной или нескольких секциях). Кроме того, разбиение таблицы на секции позволяет увеличит скорость обработки таблицы за счет использования параллелизма.
    
    Вторая задача, которая нашла широкое применение в нашей организации, - это быстрое удаление значительного числа строк в больших таблицах за счет выполнения операции truncate секций.
    
3. **Объясните принцип секционирования для всех типов секционирования, которые использовались в заданиях лабораторной работы.**
    
    Секционирование по диапазону ключей, или диапазонное секционирование, — популярный способ секционирования таблиц Oracle, который стал первым типом секционирования, представленным Oracle. Диапазонное секционирование используется для данных, которые разделяются на диапазоны на основе некоторого критерия. Наилучший результат от диапазонного секционирования можно получить, если данные распределены равномерно по создаваемым диапазонам. Диапазоны могут быть установлены на основе номера последовательности или номера раздела, но техника диапазонного секционирования обычно основана на времени (например, на ежеквартальных или ежемесячных данных).
    
    Интервальное секционирование — это расширение традиционного метода секционирования по диапазону ключей. Чтобы реализовать интервальное секционирование, сначала потребуется специфицировать минимум один диапазонный раздел таблицы. Используете вы минимальный однодиапазонный раздел или многодиапазонные разделы, максимальное значение ключа диапазонного секционирования называется точкой перехода (transition point). После того, как данные пересекают точку перехода, база данных автоматически создает интервальные разделы.
    
4. **Перечислите названия типов секционирования, которые не использовались в заданиях лабораторной работы.**
    
    Композитное секционирование
    
    Секционирование по ссылке
    
5. **Объясните действие оператора ALTER TABLE MERGE.**
6. **Объясните действие оператора ALTER TABLE SPLIT.**
7. **Объясните действие оператора ALTER TABLE EXCHANGE.**
8. **Перечислите функции пакета DBMS_JOB и их назначение.**
    - DBMS_JOB.SUBMIT – создание задания
    - DBMS_JOB.ISUBMIT – создание задания с указанием номера
    - DBMS_JOB.INSTANCE – выбор экземпляра для выполнения
    - DBMS_JOB.REMOVE – удаление задания
    - DBMS_JOB.RUN – немедленное выполнение
    - DBMS_JOB.CHANGE – изменение параметров
    - DBMS_JOB.WHAT – изменение задания
    - DBMS_JOB.NEXT_DATE – изменение следующей даты выполнения
    - DBMS_JOB.INTERVAL – изменение интервала выполнения
9. **Перечислите функции пакета DBMS_SHEDULER** **и их назначение.**
    
    create_job, create_shedule, create_program, enable, disable, drop_job, drop_shedule, drop_program.
    
10. **Для каких целей применяется технология JOB?**
    
    В Oracle есть специальный механизм запланировать выполнение определённой программы, на заданное время, это может быть оператор SQL, программа на языке PLSQL, либо даже внешняя программа. Этот механизм называется механизмом заданий Job
    
    Данный механизм может применяться, например, для планирования запуска тяжелых запросов в ночное время или на выходные дни, распределения задач построения отчетности.
    
11. **Как установить максимальное количество одновременно работающих заданий?**
    
    ALTER SYSTEM SET JOB_QUEUE_PROCESSES=NN
    
12. **Как установить интервал времени перезапуска JOB после неудачного выполнения?**
    
    Oracle попытается снова выполнить задание через одну минуту, затем в случае неудачи через две минуты и так далее, каждый раз удваивая интервал.
    
13. **Сколько раз может повторяться неудачное выполнение JOB?**
    
    Как только число таких попыток станет равным 16, выставляется флаг разрушенного задания, и оно в дальнейшем не выполняется.