# LAB 9

1. **Что такое последовательность?**
    
    **Последовательность** – объект базы данных, предназначенный для генерации числовой последовательности.
    
2. **Перечислите основные параметры последовательности.**
3. **Какие привилегии необходимы для создания и удаления последовательности?**
    
    CREATE SEQUENCE и DROP SEQUENCE.
    
4. **Что такое кластер?**
    
    Таблицы, с которыми часто работают совместно, можно физически хранить совместно. Для этого создается кластер, который будет их содержать. Строки из отдельных таблиц сохраняются в одних и тех же блоках, поэтому объединяющие запросы выполняются быстрее.
    
    **Кластер** – объект БД, который хранит значения общих столбцов нескольких таблиц.
    
5. **Что означает параметр hash?**
    
    **Хэш-кластеры** используют функции хэширования кластерного ключа строки для определения физической локализации места, где строку следует хранить.
    
6. **Какие привилегии необходимы для создания и удаления кластера?**
    
    CREATE CLUSTER и DROP CLUSTER
    
7. **Что такое синоним?**
    
    **Синоним –** способ обращаться к объекту базы данных без указания обязательной полной идентификации объекта (хост – экземпляр – владелец – объект).
    
8. **Чем отличается публичный синоним от частного синонима?**
    
    **Частный синоним** принадлежит пользователю, который его создал.
    
    **Публичный синоним** используется совместно всеми пользователями базы данных.
    
9. **Что такое материализованное представление?**
    
    **Материализо́ванное представле́ние —** физический объект базы данных, содержащий результат выполнения запроса.
    
    **Материализованные представления** позволяют многократно ускорить выполнение запросов, обращающихся к большому количеству (сотням тысяч или миллионам) записей, позволяя за секунды (и даже доли секунд) выполнять запросы к терабайтам данных. Это достигается за счет прозрачного использования заранее вычисленных итоговых данных и результатов соединений таблиц. Предварительно вычисленные итоговые данные обычно имеют очень небольшой объем по сравнению с исходными данными.
    
10. **Чем отличается материализованное представление от обыкновенного представления?**
    
    *Материализованные представления* основаны на дисках и периодически обновляются на основе определения запроса.
    
    *Представления* являются только виртуальными и запускают определение запроса каждый раз, когда к ним обращаются.